create table: crea una tabla.
alter table: modifica una tabla existente.

DDL: Data Definition Language

create table Permite crear una tabla.
create view Permite crear una vista.
create procedure Permite crear un proceso.
create index Permite crear un índice.
create schema Permite crear un esquema.
Nota:Alter aplica para “table, view y procedure”. Alter = Alterar.

DML: Data Manipulation Language

select Permite seleccionar uno o muchos atributos de una o muchas tablas.
join Permite combinar registros de dos o más tablas.
insert Permite insertar en una table una nueva tupla.
update Permite actualizar uno o muchos atributos.
delete Permite eliminar uno o muchos atributos.
replace Permite reemplazar un atributo.

AS: Permite crear un alias a las consultas.
p.e. sakila.customer as C

Por lo que al momento de escoger la columna ya no copiamos el nombre completo de la tabla sino solamente C:
customer.first_name -- > c.first_name

where: Se usa para poner un criterio de búsqueda
distinct: Permite seleccionar un sólo dato sin traer duplicados