¿Qué es un dato?

Un dato es algo que nos va a permitir describir un objeto. Ese objeto global lo vamos a poder llamar “Entidad”. Una entidad puede estar llena de datos.

Existen 3 niveles de Abstracción en las Bases de Datos:

Conceptual: Se tiene que empezar a modelar una Base de Datos dependiendo de lo que se quiere hacer basado en los conceptos de “entidad” y “relación”.
Lógico: El diagrama lógico nos va a resolver ciertas dudas de consistencia, para evitar crear loops o evitar que tenga cosas que no tengan sentido en nuestro proyecto.
Físico: Es finalmente cómo lo va a ver la Base de Datos.

Igual que en cualquier lenguaje de programación, existen variables en las Bases de Datos:

Caracteres: Pueden ser desde letras hasta caracteres especiales.
Numérico: Del 0 al 9 pero con una longitud especial.
Varchar: Caracteres con un formato más variable.
Imagen
Fecha: Generalmente van acompañadas de una hora.
Moneda: esto facilita todo si se trabaja con diferentes denominaciones.
Texto: Variables que tienen mayor tamaño que un char o que un varchar.
Bit: Se puede trabajar con 1 y 0 o también con verdadero y falso.
Decimal
Esquema = Es la estructura lógica que va a tener una Base de Datos.
Instancia = Contenido de partículas que tiene una Base de Datos en un instante de tiempo.

¿Qué debemos esperar para modelar una Base de Datos?

Los datos.
La relación que existe entre los datos.
Restricciones de los datos.
Existen 3 cosas para poder hacer la descripción de una Base de Datos:

DML = Data Manipulation Language o Lenguaje de Manipulación de Datos.
DDL = Data Definition Language o Lenguaje de Definición de Datos.
SQL = Structured Query Language o Lenguaje de Consulta Estructurada.
Otros tipos de Bases de Datos:

Bases de Datos Relacionales
Basadas en Objetos Relacionales
XML
NoSQL
In-Memory

Características de Bases de Datos SQL:

Es un lenguaje estructurado.
Tiene un esquema de tablas.
Tiene integración con otros tipos de archivos.
Tiene indexación por medio de árboles.
Características de Bases de Datos NoSQL:

Se puede trabajar con un lenguaje estructurado o con uno no estructurado.
Tiene diferente tipo de indexación. Se utiliza normalmente Json.
Tiene un crecimiento horizontal.
Características de Bases de Datos Analíticas y de Bigdata:

Son de lenguaje no estructurado.
Tiene integración de muchos sistemas.
Tiene integración también a sistemas tradicionales y sistemas de engagement.
Principio “divide y vencerás”
Se basa en esquemas Scale Out.
Crecimiento horizontal.
Características de Bases de Datos basadas en aceleración:

Normalmente basadas in Memory.
Uso de aceleradores como GPU, flash cards, FPGAs.
Tienen estructuras diferentes, por ejemplo, basadas en nodos.
Uso frecuente de ambientes empresariales productivos y de datawarehouse.

Scale Up: Crecimiento Vertical
Scale Out: Crecimiento Horizontal

Entidad = Es una abstracción del mundo real.

Barker = Aquí una entidad se representa como una caja, es una caja que va a tener atributos. Estos atributos van a poder ser obligatorios u opcionales.

Para definir una Relación tenemos que tener en cuenta los siguientes puntos:

La obligatoriedad. Ésta se denota con una línea continua.
Opcional. Se representa con una línea punteada.

Tipos de relaciones
0 - 1 ------------ (ej. pasaporte)
1 - 1 _______ (ej. numero de identificación del ciudadano)
0 - M ----------- { (ej. cantidad dispositivos electrónicos
1 - M _______ { (ej. nro de cursos que estoy tomando)
M - M }-----------{

tipos de selectores:
* -> obligatorios
o -> Opcionales
# -> llave
#fk -> llave foraneas

Las llaves nos dan acceso a los datos de una entidad, su notación es
la de numeral #.

Las llaves tienen que ser irrepetibles y obligatorias, por lo tanto el ID puede ser una llave.

Una llave puede ser compuesta, esta se compone de 2 numeros, entre ID y Numero de seguro social. (Como un numero de teléfono móvil).

Las llaves foráneas son llaves que van a estar en nuestra tabla, que no necesariamente son nuestras llaves primarias pero van a permitir acceder a otra tabla donde ahí sean llaves primarias.

Una llave foranea tiene que ser llave primaria de una tabla (entidad).

Las llaves son fundamentales por que son obligatoriamente índices, los cuales permiten encontrar los datos cuando se necesitan de una forma rápida y ordenada.

INDICES E INDEXACIÓN

Las llaves primarias obligatoriamente van a ser índices.
Las Bases de Datos indexan con un algoritmo llamado:Árboles B+
Los Árboles B+ son una estructura que va a tener un tronco, tres raíces, de las cuales se van a ir derivando tres raíces más por cada una, hasta donde sea necesario.
Por defecto todas las Bases de Datos están indexadas, así no le pongamos índices. Lo que sucede es que la Base de Datos siempre obliga a indexar porque siempre tienen un atributo que está oculto, este atributo es RowID.

CONSTRAINS O RESTRICCIONES

Las restricciones se pueden trabajar desde la Base de Datos. Normalmente las validaciones con restricciones se hacen desde la aplicación, pero es importante tener en cuenta que podemos hacerlo de igual forma desde la Base de Datos.
Las llaves primarias y las llaves foraneas no solamente tienen la restricción Not null, sino que además tienen la restricción unique, no puede haber otra igual.
Con check, las validaciones que podemos hacer son: Igual, mayor o igual, menor o igual, mayor qué o menor qué.
Ejemplos de restricciones:

Validación si una persona tiene cierta edad (> 18 años)
El campo no puede estar vacío Not Null
El campo no se puede repetir Unique
Validación por comparación Check (==, >=, <=, ><)
Un tipo de validación desde la base de datos que se me ocurre es; en un ecommerce, restringir el acceso a ofertas o descuentos especiales, a un tipo de usuario (Normal o Premium).

CAPAS DE ABSTRACCION DEL MODELO ENTIDAD-RELACION

Capa Conceptual: En esta capa vamos a tener varias entidades, aún sin nombre definido. Las entidades van a tener cada una sus llaves primarias y sus atributos, además van a tener relaciones.
Para que existan las relaciones “muchos a muchos” se necesitan llaves foráneas en las entidades.

Capa Lógica: El modelo Entidad-Relación para poder procesar las relaciones “muchos a muchos” las va a partir en entidades que se llaman: Entidades Débiles.

Capa Física: Este modelo va a ser el paso del modelo lógico hacia la representación que ya va a tener la Base de Datos. En esta capa, ya cada uno de los datos empieza a entrar en las clasificaciones según su tipo de dato.

Podemos encontrar varias herramientas online para realizar modelado E-R
Entre ellas:
Gliffy: abarca varios tipos de modelos y es muy sencillo de usar (mi favorito cuando era universitaria) te permite crear una cuenta gratuita.
https://www.gliffy.com/
Vertabelo: su plus está en ser colaborativo, tienes opción de crear una cuenta como estudiante, usando un email con dominio educativo.
https://www.vertabelo.com/
Cacoo: me pareció bien interactivo, incluye opciones de revisión de cambios, integración con otras herramientas de productividad y la verdad sus precios no me parecen una locura para lo que ofrece!
